---
title: Как написать сцену.
date: 2021-11-10 23:16:00 +02:00
modified: 2021-11-10 23:16:00 +02:00
tags: [screenwriting, scene]
description: Как написать сцену. Какие вопросы нужно задать самому себе перед/во вреня/после написания сцены. 
---
# Как написать сцену.

Сначала определим что такое **сцена**. Любая **сцена** - это **_событие истории_**. 


> **Событие** - это часть истории где происходит существенное изменение в жизни персонажа, которое выражается и воспринимается в соответствии с его ценностью.   
> **Ценность истории** - это универсальные свойства человеческих переживаний и опыта, которые в какой-то момент могут быть то позитивными, то негативными.  
Роберт Макки. _История на миллион долларов_

Расмотрим значение **ценность**, на примере сцены:
```
ИНТ. МЕГАПОЛИС - ПЕРЕУЛОК - НОЧЬ

Девушка сворачивает с центральной улицы в переулок. Человек
из тени хватает её за руку и приставляет нож.

			ГРАБИТЕЛЬ
		Отдавай сумочку
		
			ДЕВУШКА
		Помогите!

Грабитель затыкает её рот ладонью. Девушка пытается вырваться.

			ГРАБИТЕЛЬ (ПРОД.)
		Тихо... Не дергайся говорю...
			(шепотом)

На крыше мелькает тень Бэтмен. Девушка кусает грабителя за
ладонь и вырывается из его обьятий. Бэтмен спригивает с
крыши, сбивает с ног грабителя. Девушка подбирает сумочку и
убегает. Бэтмен стоит над побежденым грабителем.
```
Сцена начинается с ценности - **_безопасность_**, переходя в **_опасность_** когда грабитель нападает на девушку. Результатом сцены становится переход ценности _**беззаконие**_ и **_справедливось_**, девушка возвращается в **_безопастность_**, грабитель повержен, **_справедливось_**, восторжествовала.  

Другим примером может служить сцена ссоры влюбленных: начинатся с позитивной ценности - любви, и перейти к негативной ценности - разрыву отношений.  
Каждая сцена должна толкать историю из пункта A в пункт B. Сцена в которой нет изменения ценности, (исключение сцены которые выполняют роль экспозиции), должна быть удалена.

Сцена состоит из кадров. 
**Кадр** - самая маленькая структурная единица в сцене.
Пример кадра в сцене: звонит будильник и сонный парень пытается его выключить, девушка едкой фразой торопит его, говоря: "Выключить этот "чертов" будильник".
_Речь о **кадре** не как элементе экранного повествования._

## Теперь приступим к сцене. 
Разделим процесс написания сцены на две части:
1. Пишим первый черновик ([Keep it simple](https://ru.wikipedia.org/wiki/KISS_(%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF)))
2. Переписываем сцену (Не торопитесь, проанализируйте подробнее)

### Первый шаг.
Перед началом написания фразы `FADE IN`, задайте себе два вопроса:
1. Каковы цели моих персонажей(Чего они хотят) как в этой сцене, так и в рассказе? Какие ценности подвергаются изменениям.

Какая цель у персонажей в сцене? Если в сцене два и больше персонажей их цели должны вызывать конфликт. 
К примеру парень 20+ лет хочет заказать детское меню в МакДональдс, но девушка за кассой отказывает ему в этом, ссылаясь на правило. Каждый персонаж имеет свою цель и их цели создают конфликт.
Чтобы сцена не оказалась "оторванной" от истории, цель в сцене может быть не основной всей истории, но быть ответвлением главной цели персонажа в истории. 

Пример:
Сцена из матрицы, где Нео решает спасти Морфеуса из лап агента Смита. Главная цель Нео, на протяжении фильма, победить Матрицу, второстепенная цель, в сцене, спасти Морфеуса. Второстепенная цель часть главной.

2. Каковы цели ваших персонажей как в повествовании в целом, так и в этой сцене в частности? Что создает конфликт сцены?

Рассмотрим туже сцену из Матрицы. 
* Чего хочет Нео? - спасти Морфеуса.
* Чего хочет команда Навуходоносора? - не дать Нео подвергнуть опасности.
* Что происходит в сцене? - Нео и Тринити отправляются в Матрицу спасти Морфеуса. 
* Как это меняет история? - Морфиус спасен, Нео подтверждает уверенность Морфиуса в том что тот избранный.
* Как это продвигает ее вперед? - ???Навуходоносор возвращается в Зеон вместе с Морфеусом???

Главное при написании первого варианта сцены, отбросить сложные структурные схемы и попытки отредактировать каждую написаную строчку. Основная задача это создать скелет/форму сцены перед переходом к следующему шагу.


### Второй шаг.
После того, как выйдет первый черновик, вернитесь и начните анализировать сцену, чтобы внести изменения.
Задайте себе несколько вопросов:  
1. Чего хотят персонажи?  
	Что персонажи хотят в сцене?
	Важно чтобы каждый персонаж имел цель, даже незначительную, как нежелание что либо делать. Иначе отсутсвие конфликта создает скучной сцену для зрителя.

2. Какая конкретная проблема в сцене? Что создает конфликт сцены?
3. Что делают персонажи, чтобы получить желаемое?
4. Как сцена меняет общую историю?  
	Какая бы сильная не была сцена, если она не продвегает сюжет, она должна быть удалена.

Заключение
1. Пишим первый черновик ([Keep it simple](https://ru.wikipedia.org/wiki/KISS_(%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF)))
	1. Каковы цели моих персонажей как в этой сцене, так и в рассказе?
	2. Что происходит в этой сцене, какой конфликт, что меняет историю и продвигает ее вперед?

2. Переписываем сцену (Не торопитесь, проанализируйте подробнее)
	1. Чего хотят персонажи?
	2. Какая конкретная проблема в сцене? Что создает конфликт сцены?
	3. Что делают персонажи, чтобы получить желаемое?
  	4. Как сцена меняет общую историю?

_**И повторяйте эти два шага, пока вы не будете довольны сценой.**_
